现在对应 YCbCr 的每个域 我们都有 n x n 的方块 现在我们进入正变换这一节 首先 我们需要了解为什么我们要做正变换 首先解释一下 在有损压缩时 我们是如何量度压缩图像所产生的误差 基本想法是 误差是由均方误差 (mean square error) 简称MSE 来量度的 均方误差是这样计算的 均方误差如下 MSE=1/像素数目 这只是归一化 我们计算出每个像素上的误差的平方 并将所有的这些值相加 我们得到了重建的图像 将其记为ḟ 用它减去原图像 再将差平方 我们对每个像素计算 现在我们计算 假定原来的 f是100 重建后是98 差值是2 平方后 我们得到4 我们对每个像素做此操作 全部加起来 然后用像素总数做归一化处理 大部分时候 因为我们用了平方 我们会取平方根 所以它被称为均方根误差 这就是我们测量误差的方式 那么 为什么我们需要做变换呢 想象一下 我们取 n x n 的方块 通常 我们取 8 x 8 但现在我们讲 n x n 的普遍情况 我们有 n x n 的方块 因为我们将对每个方块独立操作 尽管有 n x n (n=8时 是64) 个像素 我只对其中一个进行传输 我允许你只传输其中一个 那么 如果我们取一幅普通的图像 但只传输其中一个像素 误差将会非常大 但是 我们或许可以做一个变换 将其转为一个不同的 8 x 8 的方块 这个变换需要是可逆的 必须可以恢复原状 我们做了这个变换 得到一个新的 8 x 8 的方块 或许在变换域
在 2 分 48 秒处开始记录2:48
我们可以只取第一个元素 并且取得不太差的效果 事实上 存在一个变换能有这效果 它是卡洛南-洛伊变换 (Karhunen-Loeve Transform) 即 K-L变换 这个变换有一些很特别的地方 看这个变换域 我会马上写出来 变换是什么意思 但是想想看 其实就是乘以一个矩阵 就是那样的操作 我有一个 8 x 8 模块 做了一些操作 我得到一个新的 8 x 8 模块 也就是 8 x 8 的图像 那么假如我刚才做的是 K-L变换 有时它也被写成 KLT 即卡洛南-洛伊变换 假如在变换域中 我取64个元素中的第一个 然后计算均方误差 记住我刚才只用了一个元素去做重建 我拿一幅图像 做 K-L变换 我去掉了其中的63个系数 然后反变换 并且计算均方误差 我取得了在只用一个系数的情况下 可能的最小均方误差 只传输一个元素 如果我想要3个元素 我可以做完全一样的事 而 K-L变换 有趣的地方在于 你不仅仅得到了在只用一个元素情况下最小的误差 而且那个元素是第一个 所以可以想象 有64个元素 你会得到新的64个元素 取第一个 那是你只能用一个元素的情况下 你能得到的最小误差 如果你可以用三个系数 那么就取前三个即可 所以这个变换很好 但是它有一个大问题 这个变换是依赖于图像的 我一开始并不知道怎么操作 正如我刚才所说 这是一个矩阵乘法 但是在我看到图像之前 我不知道要乘的矩阵的系数 你先给我图像 或者关于图像的信息 然后我才可以计算这个矩阵的系数 这样实用性不强 这样很慢 而且 我不能一拿到图像就马上操作 为了替代 我们采用一种 离散余弦变换 (discrete cosine transform) 这种变换是真正在 JPEG 中使用的 我们现在就写下离散余弦变换的公式 我们接下来进一步解释下这个变换 但是要记住 我们其实是想要做 K-L变换 K-L变换所做的事情是 消除图像元素之间的相关性 它把很多信息都放进了第一个系数 然后更多一点的信息放进了第二个系数 两个系数间是相互独立的 之后的系数以此类推 而且我们计算得到的均方误差是最优的 但是用离散余弦变换 我们将会得到次优的结果 但这个变换有一个固定的矩阵 有固定的系数 所以是通用的 我们可以对任意图片使用 而不需要做额外计算 那么究竟什么是变换 想法很简单 我们有一张图像 记之为 f(x,y) 来写下这个变换 我们会进入一个新的变换域 T(u,v) 你们中的一些人是熟悉傅里叶变换的 傅里叶变换就是一种变换 我们会将图像中所有的像素相加 记住 我们有n个元素 所以我们将从 0 操作到 n-1 这里也是从 0 操作到 n-1 用图像 f(x,y) 乘以变换系数 这是我们将得到的 我必须给你 关于离散余弦变换 (DCT) 系数的公式 对于K-L变换 这些系数完全依赖于图像 不仅依赖于所取的位置 还依赖于你图像上实际的灰度值 这就是一个变换 我在 x和y 方向求和 那意味着 求和之后 x和y 都将消失 然后我得到一个新图像 是 8 x 8 或者 n x n 这是 n x n 的 这是在变换域中 然后 你可以写成矩阵形式 当然 一个变换只有在可逆的时候才有用 如果你给我一幅图 我进入变换域 但是视觉上我却看不懂 这就造成了不便 所以还有一个逆变换公式 这样我可以回到f(x,y) 这将会是从u=0到n-1求和 以及 v=0到n-1 求和 变换系数 T(u,v) 然后是 逆变换 有时会等于 r 有时候不会 这里是 s(x,y,u,v) 如果我拿一幅图 进行这种操作 在变换域里得到一幅新图 然后继续 进行反变换 为了说清什么是变换 我需要告诉你这些是什么 r是什么？s是什么？ 再次说明 不难看出 你可以把这些写成矩阵形式 作为自选的作业 这一点也不难 现在我需要说明这两个是什么 这两个函数 r和s 理想化情况下会使均方误差极小 我们希望它是 K-L变换 但做不到 所以会使用DCT 接下来我会写出来 DCT是什么？在DCT中 r(x,y,u,v) 实际上等于 s(x,y,u,v) 这个实际上等于 归一化系数 α(u) × α(v) 这两个v是一样的 抱歉我写了两个不一样的v
在 10 分 8 秒处开始记录10:08
cos[(2x + 1) u π / (2n)] 这是大小 乘上 完全一样但是是另外一个坐标 cos[(2y + 1) v π / (2n)]
在 10 分 45 秒处开始记录10:45
这是通用公式 现在我将写下来 这个是什么 这是归一化 在这类变换中很常见的 当u=0时 对(1/n)求平方根 当 u不为0时 对(2/n)求平方根 所以 我刚给出了DCT 即离散余弦变换的公式 对于熟悉傅里叶变换的人来说 这基本就是傅里叶变换的实部 几乎就是那个部分 再说一次 正变换和逆变换在这里是一样的公式 很好 当你需要用软件或者硬件实现 这些正变换和逆变换的时候 只要实现余弦变换就行了 所以这是余弦 这也是余弦 然后这些是归一化系数 这就是离散余弦变换 我想要告诉你这些函数 这些是我们在变换中 将用来和图像相乘的矩阵 正如之前所见
在 12 分 13 秒处开始记录12:13
这个例子中 为了使演示简单一些 我们取n=4 对于每一个基函数 如果我用公式表达 当 u 和 v 都为 0 时 我得到一个余弦函数 这是一个仅关于x和y的函数 这些公式之前是关于u、v、x、y的函数 但现在我固定u和v 让 u和v 均为0 我得到一个只有 x和y 的公式 这是我得到的 4 x 4 图像 如果我让 v=1 且 u=0 我得到这个 以此类推 所以实际上 r和s 就是我们说的 基函数 而我们是在试着将 n×n 大小的小图像 分解成这些基函数的线性组合 如果是纯色图像 这里的T(u,v) 只要 u和v 的值都为0即可 如果图像中变化频繁 那么你就需要一些系数 像 T(3,3) 这样 每一个 T(u,v) 都会描述你有多少这样的组成部分 现在我们已经用此类图像的线性组合 来表示 n × n 的图像了 很重要的一点是 这些图像是不变的 而我们提到过 在卡洛南-洛伊变换中它们并非如此 因此很难有高效的硬件实现可以实时完成那种变换 而此处的基图像是固定不变的 你给我一张图 我就会用这些基图像的一种线性组合来表示它 T(u, v) 也告诉我们 我们的图像里 要乘以的 n × n 图像里 有多少这些基图像 这就是变换 实际上这些系数最能告诉我们这些基图像 都包含了多少信息 我把图像 分解成这些分量 这些属于频率成分 可以看到 当u和v分别沿纵向和横向增大时 图像的变化更多了 有一点我之前没有告诉大家 我说过我们不能做卡洛南-洛伊变换 对于 K-L变换 计算其基函数太过繁复 因此我们进行离散余弦变换 为什么选择离散余弦变换？ 为什么不选择傅里叶变换或其他变换方法 譬如哈达玛变换 (Hadamard Transform)？ 变换方法有很多种 我们选择离散余弦变换有几个理由 其一是 虽然我想进行卡洛南-洛伊变换 我需要做离散余弦变换 其实在一些特定情况下 离散余弦变换 完全等同于卡洛南-洛伊变换 这些特例中的图像 其像素排列符合马尔可夫链 即每个像素都以一种特殊的形式 依赖于相邻像素 然后相邻像素也是如此 以此类推 这就是所谓的一阶马尔可夫图像源 即 Markovian 如果可以设定一张图像 就可以证明卡洛南-洛伊变换最终就是离散余弦变换 所以最终 像我们这里看到的一样 它的基图像是固定不变的 这就是我们使用离散余弦变换的一个原因 另一个我们使用离散余弦变换的 原因是这样的 我们是从整个图像着手操作的 然后是这样的 n × n 的小块 有人可能会疑惑为什么不用傅里叶变换之类的方法呢？ 如果回去看傅里叶变换的理论 当我们进行离散傅里叶变换时 我们对周期性有一个潜在的假设 我们是假设图像像我们看到的一样在自我重复 这一点在此处再次出现 而这一点则在这儿重复 所以这里图像在反复出现 有了这个潜在的数学上的假设 我们才能真正地对 8 × 8 的小块进行傅里叶变换 在此 我只是标出了 8 × 8 的小块中的一条线 但这个假设同样适用于每个方向 以及整个二维平面 也就是说我们处理完一个小块之后 我们需要下一个小块中的像素 与这个小块的这个像素完全相同 即是说我们需要这个小块 在这里和这里重复 这就是你的潜在的假设 这里和这里的像素一样的可能性很低 就算是在 8 × 8 小块中 这两个值可能也不接近 另一方面 离散余弦变换对周期性所作的假设是不同的 离散余弦变换假设边界处有镜面对称 即是说你的图像是在重复 但它可以说是翻折了 这个假设是说 假定这里的像素与相邻的这个像素类似 不是说像素与八个像素之后的那一个相同 而是与紧接着它的那个像素相同 这个假设更合理 这就是我们选用离散余弦变换的两个原因 其一是对一类图像而言 进行离散余弦变换就是在进行卡洛南-洛伊变换 其二是周期性 在我们从 n × n 或 8 × 8 小块开始处理图像时 离散余弦变换对周期性的假设更为实用 现在我们知道离散余弦变换了 我们从一幅图像开始 将它分为 n × n 的小块 我们进行离散余弦变换 所得的系数表明我们用到了多少基图像 我一直在讲 “8 × 8” 我们怎么得到 8 × 8 这个值的？ 其实 JEPG 是在大量研究之后被设定为 8 × 8 规格的 我就解释一下这是怎么回事 这张图 我们取了整个图像 即是说我们没有做分割 这已经是我们提到过的 Lena的图像的一块了 我们对整幅图 进行离散余弦变换 并取系数的25% 也就是说我们只取了四分之一的系数 并将其它系数设为零 之后我们进行逆变换 这是我们得到的结果 我们介绍过误差 记住离散余弦变换所作的是 尽可能把我们引入一个变换域 这会产生误差 因为在其中会去掉一些系数 将它们设为 0 或引入一些差值 但只会造成很不显眼的误差 但这里我们做得很简单 我们只取了 25%的离散余弦变换系数 我们很快会知道所取的系数是哪些 但请先想象我们取了 1/4的值最大的那些系数 首先我们是对整张图做处理 这里我们只取 2 × 2 的小块 就是说我们这里把此图分割为 2 × 2 的小块 我们对每个 2 × 2 小块进行离散余弦变换 然后取系数的25% 所以我们最终只用了一个系数 然后逆变换 可以看到这个非常恼人的块效应 我们对 4 × 4 的分块方式 以及 8 × 8 的分块方式 分别做了同样的处理 我们看到图像效果越来越好 也许大家会想 2 × 2 是太小了 但为什么我们停在 8 × 8 ？ 为什么不选择 16 × 16 或 32 × 32 ？ 或者为什么不对整幅图做离散余弦变换？ 有这样几个原因 其一是计算方面的 进行多个小型离散余弦变换比一个大型变换更划算 所以如果你有一个 16 × 16 的图像 对四个 8 × 8 小图进行离散余弦变换 比对一个 16 × 16 大图做变换更方便 这是第一个原因 另一个原因是离散余弦变换与卡洛南-洛伊变换奇妙的相似性 我说过这发生在特定条件下 即为一阶马尔可夫图像源时 如果你是在 8 × 8 小块里的一个小范围内 马尔可夫链条件可能可以成立 但如果你在一个很大的图像上操作 整张图不会满足马尔可夫链条件 就是说 小范围中假设可能成立 但在很大范围中则不行 这并不难理解 譬如说 你现在正看着我 你会看到这里有很多相关性 灰度值几乎一样 但如果向其它地方看 这里和这里的像素离得这么远 这两个像素值之间有相关性吗？其实是没有的 我可以换一件衬衫 而不需要考虑之前的信息 当你图中的像素离得很远的时候 其实它们就没有相关性了 它们就是不相关的 所以你需要折中选择 一方面你希望有很小的小块以实现高效计算 另一方面你不希望小块太小 因为你会遇到这样的问题 小块中没有足够的信息 没有足够的关联性 在变换中会被去相关 如果你选了太大的模块 你将要面对低效的计算 并且你忽视了 DCT 的优点的设定条件 你将为此付出代价 所以 8 × 8 是个不错的选择 我认为这是深入研究后很有意义的成果 它是很好的折中办法 这就是它如今被用在 JPEG 上的原因 作为对本部分离散余弦变换的介绍的总结 我想要再展示一次 Lena 的图像 这是两个不同的例子 现在先不要担心它 这里 我们取用 8 × 8 模块 进行离散余弦变换 我们保留 12.5%的系数 然后我们进行逆变换 没有真正进行量化 那是我们下一步的内容 这里我们只进行离散余弦变换和它的逆变换 这看起来很不错 就是说 我们第一眼看到它时 我们已经成功压缩了 因为我们 只保留了像素的12.5% 但得到了看起来和原图几乎一样的效果 这是因为我们是在离散余弦变换的变换域中进行处理的 如果我们只是扔掉大量像素 只保留它的12.5% 我们不能得到这样质量的图像 这是原图和重建的图像之间的误差 可以看到 这是个很小的误差 所以说单单一个离散余弦变换 去除大量系数 然后逆变换 就已经完成了相当不错的压缩 现在我们已经了解了前端和后端 只差中间部分 我现在在 DCT域中 我能通过量化处理高明地实现更大程度的压缩么？ 这将是我们下一个视频的主题 // 果壳教育无边界字幕组 | 和风煦日 | leafsherry | Coowesome | wugui | 小白_远游